ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN
               DE LA EDUCACIÓN



Liderazgo en la Gestión Educativa en Instituciones Educativas de una
          Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                    Maestro en Administración de la Educación


                                     AUTOR:
       Bellido Berrocal, Bartholdy Beethoven (orcid.org/0009-0004-2564-4627)

                                   ASESORES:
      Mtro. Ninatanta Alva, Jorge Humberto (orcid.org/0000-0002-3274-013X)
      Mgtr. Agreda Romero, Lourdes Zhuleim (orcid.org/0000-0003-2812-4817)


                            LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                            Gestión y Calidad Educativa


            LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
 Apoyo a la Reducción de Brechas y Carencias en la Educación en todos sus Niveles




                                TRUJILLO–PERÚ
                                       2023

                                                                                    1

DEDICATORIA


A mi adorable Madre: Ambrosia; por su
incansable apoyo.
A mis hermanas (os); por su magnánima
comprensión.
A mis tesoros preciados Hijos: Arturo,
Cossete y Zherezada; por ser fuente
permanente de inspiración y esfuerzo.

                            Bartholdy




                                   ii 2

AGRADECIMIENTO
Al Rector Fundador de la Universidad César
Vallejo de Trujillo; Ing. César Acuña Peralta;
quién nos dio la oportunidad de continuar
estudios    de   Postgrado   en   Maestría   en
Administración de la Educación, sede Puquio.
Al Mtro. NINATANTA ALVA, Jorge Humberto;
Asesor de la Escuela de Pos Grado de la
Universidad César Vallejo, quién nos orientó
en el desarrollo de la presente tesis.


A los Señores directores de la Institución
Educativa Secundaria Parroquial. “José María
Arguedas”, Institución Educativa Secundaria
“Manuel Prado” y de la Institución Educativa
Secundaria “Nuestra Señora del Perpetuo
Socorro” de la UGEL Lucanas-Puquio; por
darnos las facilidades y apoyo en la realización
de la presente investigación.


A los profesionales de la Escuela de Post
Grado de la Universidad César Vallejo;
quienes nos brindaron su sabiduría y su
sapiencia durante el periodo de estudios de
maestría.


El Autor.




                                                   3iii

                 Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo NINATANTA ALVA JORGE HUMBERTO; docente de la Escuela de posgrado, del
Programa académico de MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
Universidad César Vallejo – filial Trujillo, asesor del Trabajo de Tesis titulado: Liderazgo en
la gestión educativa en instituciones educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local,
Ayacucho 2023, del estudiante BELLIDO BERROCAL BARTHOLDY BEETHOVEN constato
que la investigación tiene un índice de similitud de 16%, verificable en el reporte de
originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la tesis cumple con todas las normas para el
uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.


En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo cual
me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad César
Vallejo.

   Apellidos y Nombres del Asesor:

   NINATANTA ALVA JORGE HUMBERTO

   DNI:                                           Firma

   18189264

   ORCID:

   0000-0002-3274-013X




                                                                                              iv
                                                                                              4

                                       ESCUELA DE POSGRADO
                        MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                            Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, BELLIDO BERROCAL BARTHOLDY BEETHOVEN estudiante de la ESCUELA DE
POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de
la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, declaro bajo juramento que todos los
datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Liderazgo en la Gestión Educativa de
Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023", es de
mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
 En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

 ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

 cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

 César Vallejo.


  Nombres y Apellidos                                                   Firma

  BELLIDO BERROCAL BARTHOLDY BEETHOVEN
                                                               Firmado electrónicamente
  DNI: 22319014                                                por: BBELLIDO el 02-10-
                                                               2023 17:35:34
  ORCID: 0009-0004-2564-4627


 Código documento Trilce: INV - 1312139




                                                                                           v5

                                   ÍNDICE DE CONTENIDOS

CARÁTULA                                                        i
DEDICATORIA                                                     ii
AGRADECIMIENTO                                                  iii
DECLATORIA DE AUTENTECIDAD DEL ASESOR                           iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR                          v
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                            vi
ÍNDICE DE TABLAS                                                vii
ÍNDICE DE GRÁFICOS                                              viii
RESUMEN                                                         ix
ABSTRACT                                                        x
I.     INTRODUCCIÓN                                             1
II.    MARCO TEÓRICO                                            4
III.   METODOLOGÍA                                              15
       3.1. Tipo y diseño de investigación                      15
       3.2. Variables y operacionalización                      15
       3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis.   17
       3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos.    18
       3.5. Procedimientos.                                     19
       3.6. Método de análisis de datos.                        19
       3.7. Aspectos éticos.                                    19
IV.    RESULTADOS                                               21
V.     DISCUSIÓN                                                29
VI.    CONCLUSIONES                                             31
VII. RECOMENDACIONES                                            32
REFERENCIAS                                                     33
ANEXOS




                                                                       vi 6

                               ÍNDICE DE TABLAS
                                                                        Pág.
Tabla 1:   Nivel de Liderazgo del Personal Directivo de las              64
           Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Tabla 2:   Nivel de Liderazgo Interpersonal del Personal Directivo de    66
           las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-
           Ayacucho.
Tabla 3:   Nivel   de   Liderazgo   Administrativo   del   Personal      68
           Directivo de las Instituciones Educativas de la UGEL
           Lucanas-Ayacucho.
Tabla 4:   Nivel de Eficacia en la Gestión del Personal Directivo        70
           de las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-
           Ayacucho.
Tabla 5:   Nivel de Gestión Pedagógica en las Instituciones              72
           Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Tabla 6:   Nivel de Gestión Institucional en las Instituciones           74
           Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Tabla 7:   Nivel de Gestión Administrativa en las Instituciones          76
           Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Tabla 8:   Prueba de Normalidad.                                         78
Tabla 9:   Correlación entre el Liderazgo y la Eficacia en la            78
           Gestión en tres Instituciones Educativas de la UGEL
           Lucanas-Puquio.




                                                                               vii
                                                                               7

                                ÍNDICE DE GRÁFICOS

                                                                          Pág.
Gráfico 1:   Nivel de Liderazgo del Personal Directivo de las              64
             Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Gráfico 2:   Nivel de Liderazgo Interpersonal del Personal Directivo de    66
             las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-
             Ayacucho.
Gráfico 3:   Nivel   de   Liderazgo   Administrativo   del   Personal      68
             Directivo de las Instituciones Educativas de la UGEL
             Lucanas-Ayacucho.
Gráfico 4:   Nivel de Eficacia en la Gestión del Personal Directivo        70
             de las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-
             Ayacucho.
Gráfico 5:   Nivel de Gestión Pedagógica en las Instituciones              72
             Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Gráfico 6:   Nivel de Gestión Institucional en las Instituciones           74
             Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Gráfico 7:   Nivel de Gestión Administrativa en las Instituciones          76
             Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.




                                                                                 viii8

                                          RESUMEN

El propósito de este estudio fue determinar la influencia del liderazgo en la gestión educativa
en instituciones educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023.

La metodología empleada fue cuantitativa, descriptiva, correlacional causal y de corte
transversal. La encuesta se realizó en tres instituciones educativas, entre ellas la UGEL
Lucanas del Distrito de Puquio. Para el procesamiento de la recolección de datos se utilizaron
técnicas de encuesta y sus herramientas, listas de verificación de liderazgo y gestión,
procesamiento de estadísticas descriptivas e inferenciales a través de la prueba de correlación
de Pearson. Como conclusión de esta investigación se determinó un coeficiente de correlación
de 0,657 puntos, lo que significa que la relación entre las variables estudiadas resultó ser una
relación directa significativa.

La finalidad del presente estudio de investigación ha sido identificar el coeficiente de
correlación entre el liderazgo de los directores y la gestión institucional en las instituciones
educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Lucanas-Ayacucho.

Palabras clave: Gestión, liderazgo, eficacia, gestión, gestión institucional, directores, calidad
educativa, etc.




                                                                                             ix 9

                                               ABSTRACT

The purpose of this leadership was to determine the influence of the study on the educational
management of educational institutions of a Local Educational Management Unit, Ayacucho
2023.

The methodology used was quantitative, descriptive, causal correlational and cross-sectional.
The survey was conducted in three educational institutions, including the Lucanas UGEL in the
Puquio District. For the processing of data collection, survey techniques and tools, leadership
and management checklists, descriptive and inferential statistics processing through Pearson's
correlation test were used. As a conclusion of this research, a correlation coefficient of 0.657
points was determined, which means that the relationship between the variables studied turned
out to be a significant direct relationship.

The purpose of this research study has been to identify the correlation coefficient between the
leadership of directors and institutional management in educational institutions of a Local
Educational Management Unit, Lucanas-Ayacucho.

Keywords: Management, leadership, management, the directors, quality, etc.




                                                                                             x10

I. INTRODUCCIÓN

      “El liderazgo en el campo educativo es un proceso de influencia que va más
  allá de lo permitido por la organización del gobierno local de una escuela hasta que
  los alumnos se convierten en dirigentes estudiantiles” (Lepeley, 2019). La esencia
  del liderazgo pedagógico significa realizar una buena gestión educativa,
  aumentando la influencia pedagógica en los alumnos y superando el nivel de
  dependencia en el ámbito escolar o en las instituciones educativas. Hoy en día las
  nuevas tendencias educativas y los paradigmas que se van desarrollando en la
  actualidad, crean la necesidad de ir generando nuevas formas de liderar, que
  incidan en los propósitos educativos comunes y en el manejo de una adecuada
  gestión educativa para desarrollar métodos y programas de calidad en las escuelas.
  Preocupantemente, cada día surgen nuevos retos y necesidades, que exigen a los
  gestores educativos mejorar de manera más eficaz la mejora educativa bajo las
  nuevas tendencias de la educación actual.

      Cuando se habla de organizaciones y personas se menciona los facilitadores y
  líderes y aquellas que logran el éxito en las organizaciones actualmente. Se
  considera a un líder como cualquier persona con fortalezas y debilidades que debe
  de conocer. Es decir, primero debe mirarse, conocerse a sí mismo, y luego conocer
  a los demás, pensando en lo quiere lograr, así se esfuerza para tener el éxito con
  todo los demás (Torres, 2018). Así mismo, Owens (2019) sostiene que el primer
  líder es el director, es quien crea las condiciones y facilita el proceso para que los
  docentes puedan realizar su labor, lo que ayuda a mejorar sus competencias y
  genera coherencia en la escuela.

      Hoy en día vemos a nivel nacional que, en varias escuelas, los directores no
  ejercen un liderazgo real, porque solo están obligados a cumplir con los estándares
  recibidos, no introducen innovaciones y no crean para que los docentes puedan
  hacer su trabajo de estudio. Esto conduce al menoscabo de las formas en las que
  interaccionan entre los actores educativos en una institución, lo que conlleva a la
  incapacidad de crear las condiciones suficientes para realizar un mejor trabajo con
  el propósito de mejorar los resultados educativos que brinda cada institución. En
  este sentido, los líderes deben tener nuevas cualidades que estén dispuestos a


                                                                                      1

aceptar las sugerencias de los subordinados, mantener relaciones horizontales y
democráticas, comunicarse adecuadamente, promover el respeto mutuo,
desarrollar o socavar la autoestima de los subordinados y su sociedad”. (Antúnez,
2019)

    A nivel local “la forma de liderar que tienen el personal directivo en las escuelas;
es decir el director como líder debe estar orientado a la misión y el apoyo
socioemocional, ninguna dirección debe ser superior a la otra o anularla, puede
depender de las condiciones institucionales y al mismo tiempo queremos
enfocarnos más en una persona que en otra”. (Carrasco, 2019)

    Finalmente, se vienen desarrollando una serie de programas de formación a
nivel de directores, docentes y personal educativo, pero aún no han sido evaluados
desde una perspectiva institucional para probar su impacto en el liderazgo
educativo, lo que ha permitido establecer la injerencia en que el personal directivo
ejercen su forma de liderar en las escuelas en la localidad de Lucanas, Ayacucho
en el año 2023.

    Ante los expuesto anteriormente se ha identificado como problema general lo
siguiente así: ¿En qué medida influye el liderazgo en la gestión educativa en
Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho
2023?, y los problemas específicos fueron los siguientes: ¿Establecer en qué
medida influye el liderazgo-interpersonal en la gestión pedagógica?, ¿Cómo influye
el liderazgo-administrativo en la gestión institucional-administrativa?

    En la justificación teórica la presente tesis servirá como material bibliográfico
para ser consultado personas que estén realizando investigaciones que guarden
relación con la presente investigación, ya que encontrarán la información teórica
más reciente y los resultados obtenidos de realidades educativas con
características especiales, en nuestra sociedad. Así mismo, creemos que la
importancia de este estudio nos permite determinar qué actitudes son las
responsables de los puestos de liderazgo, como el cargo de director, frente al
liderazgo efectivo. Y como aporte práctico la tesis también tiene un significado
práctico como documento de apoyo estratégico para los administradores de
diversas instituciones educativas de nuestra ciudad, el cual es utilizado para

                                                                                      2

planificar acciones estratégicas, que permitan tomar medidas correctivas y de
fortalecimiento para el trabajo de las escuelas ejecutivas en nuestra sociedad en
un futuro próximo. La investigación identificó las fortalezas y debilidades del director
como tomador de decisiones, teniendo en cuenta sus habilidades de liderazgo, se
justifica su efectividad en el desarrollo del liderazgo con los miembros de las
instituciones.

    En la presente tesis se formuló el objetivo general: determinar en qué medida
influye el liderazgo en la gestión educativa de Instituciones Educativas de una
Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023; y como objetivos específicos:
Establecer en qué medida influye el liderazgo-interpersonal en la gestión
pedagógica; y determinar la influencia que tiene el liderazgo-administrativo en la
gestión institucional-administrativa.

    Finalmente se plateó la siguiente hipótesis general: el liderazgo, influye en la
gestión educativa en Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa
Local, Ayacucho 2023, y las hipótesis específicas: el liderazgo-interpersonal influye
en la gestión pedagógica; y el liderazgo-administrativo influye en la gestión
institucional-administrativa.




                                                                                      3

II. MARCO TEÓRICO

    A continuación, los siguientes precedentes internacionales avalan la presente
  tesis, es así que tenemos a Junes (2021), concluye que existe consenso en que “la
  nación necesita buscar estrategias que permitan mejorar los resultados en los
  objetivos educacionales, especialmente el rendimiento académico; fue una
  investigación cuantitativa, el objetivo busco identificar la forma en la que se
  relaciona el empleo de estrategias educacionales para mejorar los resultados
  académicos de los educandos: en donde se ha recibido una serie de medidas de
  política pública y mayores recursos, pero esto no se ha traducido en mejoras en el
  aprendizaje de los estudiantes”.

    También Cuevas (2021); en su “investigación cuantitativa, en donde formulo el
  siguiente objetivo, identificar la relación causal entre los actores educativos y la
  planificación de propósitos educativos; la investigación es valiosa para los líderes
  que dirigen instituciones educativas porque hace que quienes los rodean sean
  atractivos para sus respectivos intereses; es parte de las herramientas que brindan
  a los gerentes análisis para planificar acciones y estrategias, teniendo en cuenta
  las labores de los empleados, socios e inclusive los recursos a su disposición y los
  resultados alcanzados”.

    A Lechet (2020) que determinó en su tesis “la efectividad de las instituciones de
  educación primaria chilena; dicha investigación cuantitativa, tuvo por objetivo
  explicar los desacuerdos en la misma labor teniendo en cuenta una forma de liderar
  de manera transformacional por parte de los directores. La eficiencia técnica se
  midió a través del análisis y la gestión del empaquetado de datos utilizando un
  enfoque de gestión de la transformación. Este estudio es interesante porque
  establece un vínculo directo entre el liderazgo y la eficacia de los servicios de
  educación primaria”.

    Mayorga (2020) en la investigación “la gestión educativa y componentes de la
  calidad educativa, fue una investigación cuantitativa, en donde tuvo por objetivo
  determinar cómo la gestión en el ámbito escolar influye en la planificación escolar;
  esta serie de procesos también está relacionada con la identidad que la propia



                                                                                    4

institución crea y el nivel de integrantes que se ven representados con ella. También
demuestra que no es sinónimo de liderazgo escolar”.

  Rafael (2019) mediante su tesis “algunas consideraciones teóricas del liderazgo
transformacional en las escuelas, investigación de corte cuantitativo, se tuvo por
objetivo determinar las repercusiones del liderazgo transformacional en el logro de
objetivos educaciones en las escuelas, mejorando el rendimiento académico de los
educandos, viendo de manera complaciente el gusto por quien los dirige.

  A nivel nacional, se tiene las siguientes investigaciones: Palacios (2020);
“investigación cuantitativa, tuvo el siguiente objetivo, identificar cómo influye el
liderazgo del director en el incremento del rendimiento de los educandos; en dicha
tesis se mencionó que el personal directivo es quién lidera los procesos por la
mejora de los propósitos educativos en la escuela a través de la gestión, siendo el
aspecto pedagógico el secundario o de mayor influencia en la labor administrativa
de los directores, también cabe mencionar para una revisión administrativa y, en
última instancia, institucional.”.

  Escandón (2020); en la tesis “estilos de liderar del personal directivo visto desde
la óptica de los profesores de la Instituciones Educativas Estatales, investigación
cuantitativo, se tuvo por objetivo determinar el propósito del fomento de los estilos
de liderazgo desde la posición de los docentes con fines de mejorar los
aprendizajes de los alumnos, teniendo como muestra de trabajo 119 profesores,
teniendo la mayor cantidad de casos un liderazgo transaccional, el lego el
transformacional y algunos en el Laissez Faire”.

  Yábar (2020); en su investigación “gestión en la práctica pedagógica y su
relación con la labor académica de los profesores; investigación cuantitativa expos-
facto, tuvo por objetivo determinar la forma en las que se relacionan las variables,
se tuvo que el desenvolvimiento del director líder influye en las prácticas educativas
de manera metódica y ello mejora los avances académicos del educando; se tiene
que cuando el profesor va mejorando su labor docente en aula, se van obteniendo
mejores logros en los alumnos”.




                                                                                    5

  Juárez (2019), en su “tesis cuantitativa, tuvo como objetivo identificar la
importancia de a planificación del trabajo docente en aula, en donde se aplicaron
los instrumentos a 22 docentes, 150 estudiantes y un subdirector, en un esfuerzo
por comprender cuestiones como la planificación de lecciones, la gestión del
proceso de aprendizaje y las funciones de los docentes, lo que permitió a los
directores lograr un trabajo eficaz en nombre de todos los participantes. La
investigación es una parte importante porque deciden la dirección en la que se
llevará a cabo la enseñanza con su apoyo.

  Gamarra (2019); “tesis de corte cuantitativo y formulo el objetivo, determinar los
efectos del liderazgo transformacional de los docentes en el fortalecimiento de la
labor docentes: en donde concluye que los docentes con liderazgo transformacional
están sub representados porque pueden usar o involucrarse temporalmente en
soluciones alternativas para empoderar a los docentes, pero tampoco buscan
desempeñarse mejor o destacarse para recibir recompensas o alcanzar metas,
indiferencia ante el mal comportamiento de los docentes y líderes educativos”.

  A nivel local, se tiene a Gutiérrez (2022), “en su investigación cuantitativa,
planteó el objetivo determinar cómo se relaciona la gestión del aprendizaje y la
misión institucional; mostro la interrelación que existe entre la variable liderazgo
instruccional y liderazgo educativo, también se empleó como un diseño de
investigación descriptiva y determinó un tamaño de muestra de 30 profesores. La
información se recopiló mediante cuestionarios sobre liderazgo educativo y
administración educativa”.

  Cana (2022), “investigación de corte cuantitativo, el objetivo fue determinar las
repercusiones del liderazgo instruccional en la enseñanza de los maestros sobre el
liderazgo entre compañeros, y los resultados confirmaron que existe una relación
entre el liderazgo instruccional y el liderazgo del profesor que permitió la práctica
del liderazgo instruccional. Ciertos estilos de gestión, la coercitiva, la benévola o
paternalista, las de tipo democrática deliberativa y participativa pueden tener cierta
repercusión en los resultados académicos de los alumnos”.

  Cruz (2019), tesis de corte cuantitativa, formulo el objetivo: determinar el tipo de
relación en la forma de gestión escolar en el clima organizacional; para ello se

                                                                                    6

correlaciono los resultados de las variables maneras de liderazgo y el ambiente
organizacional, y vio que existe una correlación importante entre el liderazgo
transformacional y el transaccional; y con dimensiones del clima organizacional;
demostró una relación muy estadísticamente significativa en las formas de gestión
y el ambiente organizacional”.

  Sorados (2020) tesis cuantitativa “El impacto del liderazgo en la calidad del
liderazgo educativo tiene el siguiente objetivo determinar la influencia del director
como líder en la calidad de los resultados que alcanza la escuela a través del
liderazgo, donde la dimensión pedagógica es la más accidental o influyente en el
quehacer escolar gestión. Director, también cabe mencionar el nivel administrativo
y finalmente el nivel institucional para un adecuado procedimiento de evaluación”.

  Chacón (2020) mediante su tesis “la investigación cuantitativa sobre la
interrelación del liderazgo transformacional y el bienestar y goce laboral tiene como
finalidad hallar el tipo de relación, obteniendo así un tipo de relación directa y
estadísticamente significativa entre el liderazgo transformacional y el bienestar y
goce laboral, y desde esta perspectiva no. Cuanto mayor sea la variable, por
supuesto que la otra será mayor porque ha sucedido”.

  Por otra parte, “se hizo una revisión a los sustentos teóricos sobre las variables
en estudio, es así que se tiene que el liderazgo según la Teoría Sociocrítica;
utilizando métodos situacionales y análisis de casos, entrevistas con docentes y
otros actores educativos, identifica cuatro estilos de actuación docente, el autor
comenta que destaca de manera abstracta sus diferencias y rasgos principales de
los tipos ideales de Weber" (Mendoza, 2019).

  Según Ball (2019), “se pueden diferenciar dos formas de liderar: estilo de
liderazgo interpersonal; en donde un director de una institución educativa que
enseña este estilo siempre deja la puerta abierta al liderazgo, se caracteriza por las
consultas directas con las personas en lugar de hacer reuniones; Puede hacerte
más visible y escuchado. Debido a la naturaleza informal de la relación, trata de
crear una atmósfera de confianza en la escuela, incluso si la comunicación es solo
de abajo hacia arriba. El estilo de gestión mutua del director muestra flexibilidad en
el trato con las personas, por lo que observamos que no existe una estructura,

                                                                                    7

procedimiento y método que deje solo la potestad del director de dar sus favores
personales y personales”. “La benevolencia de otros miembros crea lazos de lealtad
que los unen a individuos más que a posiciones; el enfoque situacional ve este
estilo de gestión como un modelo feudal. Si además consideramos que no todos se
benefician todo el tiempo, encontramos que esto a veces crea confusión y afecta a
los que menos se benefician, y las interacciones interpersonales se vuelven cada
vez más distantes, lo que lleva al conflicto” (Mokate, 2018).

  Esto explica la visión del estilo de Weber (citado en Ball, 2019): " Es una forma
irracional de gestión, no basada en principios, sino en la inspiración y el acuerdo
privado de los directores. Este estilo es característico de un director activo y visible.
Como sugiere el nombre, enfatiza la interacción personal, el contacto directo entre
gerentes y empleados. La gente tiende a negociar y hacer acuerdos
individualmente”.

  El estilo de liderazgo interpersonal, es una de las maneras en las que el liderazgo
se llega a dar (“primera dimensión de la variable liderazgo”). Según Namo (2020)
“tiene como finalidad el fomentar las interacciones informales y el dialogo. El
liderazgo de forma inter-personal se basa en la confusa tensión entre la
personalidad pública altamente visible del líder y el ejercicio privado relativamente
oculto del poder dentro de la organización. El poder parece ser invisible. Se
rumorea que las personas tienen un efecto especial en los entrenadores, lo que
puede generar frustración”. “La forma de adoptar las decisiones se ve como un
proceso secreto e invisible que no es accesible y se lleva a cabo a puerta cerrada;
asimismo, es ilógico se sustenta en la inspiración y el consentimiento privado del
líder. El método de comunicación interpersonal impone ciertas exigencias a las
habilidades sociales del instructor. El énfasis a nivel personal se necesita
autenticidad e interacción social. Un líder con liderazgo interpersonal es
carismático, lo que lo vuelve inestable” (Peralta, 2019).

  Como segunda dimensión de la variable liderazgo, se tiene el liderazgo
administrativo; según Arratia, (2020) “define el liderazgo efectivo, primero
aplicándolo a directores de instituciones educativas desde una perspectiva
administrativa, argumentando que el personal directivo con rasgos de este estilo de


                                                                                       8

liderazgo es un jefe. Los administradores escolares suelen trabajar con el apoyo de
un equipo administrativo que incluye un subdirector y maestros experimentados. El
equipo también actúa como intermediario entre el decano y el resto del personal
educativo de la institución. Un director que exhibe este estilo se diferencia de sus
antecesores en que no consulta directamente con la gente, sino que prefiere
reuniones que generalmente se basan en actas de reuniones formales, con agenda
y acuerdo; esto lo convierte en un director de planificación, organización, mando y
control en lugar de un maestro experimentado. Por lo tanto, la comunicación entre
empleados y directores es de abajo hacia arriba a través de reuniones,
comunicaciones formales y/o en el caso de anuncios, de arriba hacia abajo a través
de la gerencia. Este estilo de gestión permite que un gerente burocrático se siente
en un escritorio en una oficina cerrada. Una estructura de mando cuyas funciones
están subordinadas a los procedimientos que componen la administración, como la
gestión financiera. Tal comportamiento hace que otros participantes se sientan
excluidos de aspectos importantes de la decisión, y también le da a la toma de
decisiones un carácter autoritario, ya que la implementación "efectiva" de ello es
metódica y organizada. Lo desafortunado de este estilo de liderazgo es que los
directores y equipos administrativos se enfocan en desarrollar las habilidades
administrativas que pueden ser la base formal de su autoridad, olvidando que las
habilidades docentes siguen siendo la columna vertebral de cualquier buen
maestro, y creemos que los líderes pedagógicos necesitan ser reclutado
responsable de conducir posición. En este sentido, se sustituye "persona
capacitada" por "experto". Así, esta realización promueve la subordinación de la
gestión del aprendizaje técnico a la gestión administrativa. Promueve un sentido de
responsabilidad organizacional, independientemente de quiénes, realmente
componen la organización”.

  Teniendo en cuenta la segunda variable en estudio, según Correa, (2019)
sostiene “empezaremos por citar algunas definiciones de gestión educativa, en la
vida escolar cotidiana, es necesario comprender que la gestión, o herramientas de
planificación y organización, es el proceso real, respondiendo al enfoque de
participación estratégica, que necesariamente debe definir y describir la gestión
escolar de nuestro tiempo. La gestión escolar es todavía un campo de estudio que


                                                                                  9

se está desarrollando. Presentan un relativo estado escasez estructural”. (Antúnez,
2019). “También cree que la definición de administración educativa está en
desarrollo, porque carece de fundamento teórico. Ella lo define de la siguiente
manera: Un sustantivo que denota una actividad que es creativa y, por lo tanto,
proporciona un propósito definido y una dirección para el sujeto involucrado.
Planificación escolar y tareas diarias relacionadas con la implementación de dicha
planificación. Esta serie de procesos también está relacionada con la identidad que
la propia institución ve como sus integrantes se ven identificados con ella. También
demuestra que no es sinónimo de liderazgo escolar, aunque lo incluye” (Antúnez,
2019). “La gestión educativa ha estado históricamente asociada a la administración
pública y, en respuesta a estas características, ha experimentado una variedad de
perspectivas que van desde la abstracta, la funcionalista, la tecnocrática, la
analítica y la sistémica. Estas visiones tratan de definir la gestión escolar desde
ámbitos teóricos y su relación con la práctica pedagógica. Desde un punto de vista
práctico, actualmente podemos definir la gestión educativa como: organizar
interacciones afectivas, sociales y académicas entre individuos que participan en
procesos educativos complejos y crean instituciones para alcanzar metas
personales y educativas”.

  Como primera dimensión de la variable “gestión educativa, se requiere un
concepto diferente de gestión del aprendizaje para evaluar el liderazgo instruccional
desarrollado en las instituciones estudiadas”. Sydney (2019) “definición del término
liderazgo educativo a partir de 1990 se usó el término. El objetivo de este campo
es estudiar la organización del trabajo en el sector educativo; por lo tanto, está
determinado por el desarrollo de la teoría y la pedagogía de la gestión general.
"Pero no es una materia teórica, cuyo contenido está determinado por el contenido
de la gestión y la práctica diaria. Los niveles conceptual y práctico interactúan".
Entonces es una disciplina en proceso de concepción y percepción. Según Nano
(2020), “El liderazgo instructivo se define como el eje central del proceso educativo,
enfatizando las metas del liderazgo educativo con base en el aprendizaje de la
escuela y de los estudiantes”.

  A su vez, Sydney (2019) “manifiesta que a partir de la conceptualización, es
posible así comprender las distintas formas en que se percibe el liderazgo

                                                                                   10

instruccional, determinado por su etimología, que siempre trata de orientar a los
niños o jóvenes por el camino de la educación de acuerdo con las metas en las que
se enfoca, de lo contrario el educador como personas en contacto directo con
alumnos no familiares tiene poco manejo conceptual de los rasgos individuales de
los educandos, lo que acarreará consecuencias negativas”. Mora (2019) “es por
eso que, en esta era, de un alto nivel de manejo tecnológico, la competencia exige
diseñar estrategias de aprendizaje de acuerdo a las necesidades de la sociedad,
de manera que los profesores no únicamente deben enseñar, sino también educar
alumnos que puedan salir adelante. Esto no sucede automáticamente, para ello se
deben diseñar formas de trabajo que permitan ir generando las competencias para
estudios superior desde un enfoque racional, así como su evaluación de los
objetivos educacionales, el diálogo a partir de situaciones presenciales, crear
innovaciones que aporten soluciones a problemáticas específicas que afectan a la
comunidad escolar”. Estos procesos serán efectivamente implementados por la
dirección interna de la escuela, que a su vez será importante para “comprender la
eficacia de los logros en la escuela a través de la participación de todos, lo que será
una forma indirecta de aprendizaje gerencial. En el trabajo universitario, cuando un
grupo de docentes se convierte en un verdadero equipo de trabajo, es importante
respetar el alcance pedagógico de su trabajo. Los momentos de comunicación
universitaria son apoyo para el trabajo en equipo y la construcción de la base de
conocimientos, así como las actividades y reglas diarias que determinarán las
estrategias futuras, el trabajo escolar que da forma a las necesidades diarias. Por
otra parte, es necesario resolver el problema fundamental de los equipamientos
educativos, claros y prácticos, que favorezcan la comprensión, sensibilización,
comunicación necesaria para planteamientos de carácter individualista y colectivo”
(Perilla, 2020).

  Burns (2018) menciona que “resulta significativo mencionar lo siguiente el trabajo
individual y grupal se combinan y fortalecen en el desarrollo docente, porque el
trabajo en equipo y el individualismo no son compatibles, pueden y deben
coordinarse entre sí para que las escuelas mejoren. En función a las sugerencias
con las recomendaciones de gestión basadas en un enfoque en donde más
participen, tanto los profesores como los equipos de apoyo a la carrera deben tratar


                                                                                    11

de derribar los muros entre ellos y fomentar y respetar el desarrollo personal propio
y de los demás. Este es otro desafío para la gestión escolar”.

  También se tiene “la función del profesor en los procesos de gestión pedagógica:
el rol del profesor es monitorear las actividades vinculadas al proceso de enseñanza
de los educandos para crear condiciones que favorezcan el desarrollo de
conocimientos, valores y actitudes. En el modelo de aprendizaje curricular, los
docentes   son    considerados    mediadores    del   proceso    de   aprendizaje   e
investigadores continuos en la implementación de los programas educativos”.
(Correa, 2019).

  Como segunda dimensión de la gestión educativa, se refiere a lo institucional;
según Hemorsilla (2019), “la década de los noventa trajo un nuevo concepto que
recientemente ha cobrado mucha importancia como determinante de la actividad
educativa, se trata del concepto de gestión, que se refiere a la forma de dinamizar
las diversas inversiones que intervienen en la organización y función. La gestión
educativa se considera como una planificación de actividades, que se integran en
la escuela para el desempeño de las tareas sociales”. “Es un cuerpo integral de
conocimientos capaz de conectar saber y acción, eficacia moral y política y
procesos de gestión, contribuyendo así a la mejora continua de la práctica
educativa; explorar y explotar todas las oportunidades y la innovación continua
como un proceso sistémico. La gestión trata de dar brindar a los requerimientos
educativos y convertirse en una motivación e inherentemente dinámico de los
procesos de aprendizaje” (Contreras, 2019). Dicho propósito está formado por el
esfuerzo conjunto de los actores educativos clave, estos tienen en cuenta los
aspectos esenciales que influyen en las prácticas cotidianas, los modos de
expresión, la conciencia de sus contextos y las situaciones dominantes que
enfrentan”. Es el trasfondo del liderazgo educativo donde cada sujeto de la
comunidad de aprendizaje puede sentir la creatividad en sus actividades
personales y profesionales en un proyecto común. Bueno, no olvidemos que hacer
tal tema requiere la aprobación de la otra parte. “Esta realización es la que crea en
el sujeto la difusión de su creatividad y acciones concretas en las que la sitúa en la
sociedad, en una institución educativa. Se considera gestión educativa como la
ejecución de actividades que posibilitan la realización, ejecución y evaluación de

                                                                                    12

las prácticas educativas” (Chiavenato, 2018). Con esto en mente, busca crear un
liderazgo educativo que responda al trabajo, las responsabilidades y las decisiones
de la facultad y sea una parte integral de los actores educativos y de la comunidad
local para que puedan sentirse comprometidos y responsables, por sus acciones a
nivel personal como profesional”.

  Según Arratia, (2022) manifiesta “el liderazgo pedagógico es la manera de poder
relacionarse con la sociedad, de comunicación y de trato igualitario en donde
intervienen varios docentes que utilizan diferentes métodos, recursos y estrategias
para lograr objetivos. El liderazgo pedagógico será un proceso condicionante para
que se logre la educación del futuro se hace realidad. Para concretar la definición
anterior, se necesita un programa organizacional bien definido, personal suficiente
para implementar el programa (consultores, docentes y administrativos),
planificación e implementación de estrategias encaminadas a solucionar los
problemas que entorpecen la educación, instituciones para el desarrollo normal.
“Esta multiplicidad de estándares demuestra claramente el carácter dinámico y
flexible de la administración educativa en tanto proporciona funciones existenciales,
definidas y determinadas a través de un proceso de desempeño; crea condiciones
para ellos. Aunado a esto, la gestión educativa debe convertirse en una actividad
más amplia, porque debe ser un todo, con un rumbo que no debe perderse en el
proceso, con una comprensión completa y segura de lo que surge en el proceso,
para formar conscientemente las necesidades de la sociedad y expectativas”
(Bobadilla 2019).

  Finalmente     se   tiene   “la   gestión   administrativa;   para   entender    la
conceptualización de administración, es necesario definir la gestión y el liderazgo
de cierta manera. Entre los otros conceptos mencionados anteriormente, la
definición de gestión es el conjunto de actividades, transacciones y decisiones que
llevará en adelante una institución para lograr sus objetivos establecidos”. El poder
ejecutivo, definido por Terplan (2018), “coordina los recursos humanos para el logro
de los objetivos educativos, a través de cuatro componentes: objetivos, personas,
tecnología, escuela. La mayoría de los autores definen la gestión como el proceso
de planificar, organizar, dirigir y controlar para lograr objetivos organizacionales
predeterminados. Estos dos componentes se vinculan con cada uno de ellos. Por

                                                                                  13

las consideraciones mencionadas, se generan las bases administrativas para hacer
seguimiento, supervisión a los procesos que se presenten durante la realización de
los proyectos y actividades, para organizar racionalmente los recursos humanos,
materiales y financieros, teniendo en cuenta el conjunto objetivo. La administración
tiene como sustento la teoría y práctica en los conocimientos administrativos
generales y en especial en la gestión escolar”. “Este liderazgo se sustenta en el
paradigma de la institución, reflejada en la misión, visión y metas que la rigen y que
definen la organización. Asegurar la sostenibilidad de la gestión a través de la
planificación, organización, gestión y evaluación de los procesos. La gerencia
educativa mira estos procesos y extrae de ellos lo que los hace funcionar y les da
carácter dinámico” (Cardona, 2019).

  Chadwick (2018) afirma: “la gestión implica la acción y la influencia de la
dirección, la ejecución de procedimientos mediante una planificación que deben
ejecutarse en las aulas para lograr metas educativas. La dirección es la manera
fundamental de la administración, el mediador entre la planificación y los objetivos
educativos. Tiene que ver con posibilitar y facilitar tareas o asignaciones. En
general, la gestión incluye actividades como la administración, la gestión, la política
financiera de personal, la planificación, la programación, el posicionamiento y la
evaluación”.




                                                                                    14

III. MARCO METODOLÓGICO

  3.1. Tipo y Diseño de la Investigación.

       3.1.1. Tipo de Estudio

                 Según Bernardo, (2020). “La tesis fue descriptiva, no hubo
             control de las variables,         se realizó   un análisis de del
             comportamiento de cada variable en la práctica”.

       3.1.2. Diseño del Estudio.

                 “Este tipo de investigaciones están orientadas a establecer la
             manera en las que guardan cierta correspondencia las variables
             liderazgo y la gestión educativa de las instituciones educativas; la
             presente investigación fue correlacional causal”. Yarlequé, (2019),
             “esquema u       estructura     para   establecer relaciones   en   el
             comportamiento de las variables; se empleó el diseño descriptivo
             correlacional”, que se representa de la siguiente manera:

                                    Ox

                          M              r

                                    Oy


             Se tiene:
             M =       Muestra motivo de estudio.
             Ox =      Recojo de información de la variable X: Liderazgo.
             Oy =      Recopilación de información variable Y: Gestión educativa.
             r   =     Tipo de relación.

  3.2. Variables y Operacionalización

       Variable X: Liderazgo.

       Definición Conceptual: “Se define como la dirección, dirección o
       liderazgo de una organización educativa en la que los rasgos de
       personalidad son prominentes para facilitar el liderazgo y control de otros
       individuos, incluido el liderazgo interpersonal y el liderazgo ejecutivo".
       (Sydney 2019)

                                                                                 15

Definición Operacional: Es un proceso en el que se afecta más de lo
establecido en la composición de la gestión, más de lo que es posible
lograr. Para este hecho en particular de la tesis, el liderazgo incluye el
liderazgo interpersonal y el liderazgo ejecutivo.

Dimensiones:

Dimensión 1: Liderazgo Interpersonal: “Es aquel en donde el personal
directivo tiene por característica fundamental el de mantener un dialogo
horizontal con todo el colectivo educativo, para de esta manera escuchar
y hacer escuchar los lineamientos educativos” (Vega, 2020).

Dimensión 2: Liderazgo Administrativo: Es cuando el director, es quien
cumple un rol de gestor-ejecutivo, por lo general tienden a gestionar
grupos de trabajos con el personal de más experiencia” (Sosa, 2019).

Indicadores: “los indicadores para cada dimensión son tres. Liderazgo
interpersonal: comportamiento personal, tipo de carácter y nivel de
responsabilidad; y para el liderazgo interpersonal: formas de interrelación
con los colegas, grado de responsabilidad en el cargo y forma de conducir
la dirección” (Rodríguez, 2019).

Escala de medición: se empleó la escala nominal.

Variable Y: Gestión Educativa.

Definición Conceptual: “La gestión educativa se puede definir como el
comportamiento de las instituciones educativas. Se debe buscar ser más
eficiente la calidad, y una forma es gestionar las instituciones educativas
como un proyecto educativo institucional que consta de dos partes: la
gestión educativa y la gestión institucional”. (Stoner, 2019).

Definición Operacional: Hacer gestión en las escuelas tiene que ver con
un conjunto de procedimientos que conllevan a buscar soluciones
estratégicas a una será de problemas educativos.




                                                                        16

       Dimensiones:

       Dimensión 1: Gestión-Pedagógica: “Se da en función de la institución
       educativa y los logros educativos de los alumnos, y tiene como eje central
       los procesos educativos” (Ramírez, 2019).

       Dimensión 2: Gestión Institucional-Administrativo: “En cuanto a la
       gestión institucional, se tiene que implicar e impulsar una institución
       educativa que logra ciertos objetivos de acuerdo con el plan educativo,
       para cuyo logro necesita conocimientos, habilidades y experiencia sobre
       el entorno en el que se supone que debe operar, así como las prácticas y
       mecanismos involucrados en la misión educativa. En cuanto a la
       administración, se concibe como una única etapa que comprende la
       planificación, organización, ejecución empleando recursos humanos y
       otros recursos para determinar y lograr metas establecidas” (Rico, 2019).
       Indicadores: “los indicadores se presentan a continuación; para gestión
       pedagógica: cumplimiento de las etapas en donde se debe planificar,
       ejecutar y evaluar, procesos de diversificación pertinentes al contexto,
       material bibliográfico, programas de reforzamiento del aprendizaje y plan
       tutorial. Gestión institucional administrativa: evaluación de personal,
       recursos económicos y técnicos, calendarización escolar, elaboración de
       instrumentos de gestión, evaluación de los procesos administrativos y
       metas de atención” (Rodríguez H, 2019).
       Escala de medición: se empleó la escala nominal.

3.3.    Población, Muestra y Muestreo

       3.3.1.   Población

           En esta tesis la unidad de análisis se conformó por todo el personal
       directivo (3 directores y 3 subdirectores) y docentes (39 profesores) de
       tres Instituciones de la UGEL Lucanas-Ayacucho año lectivo 2023. “La
       población viene a hacer la representación de un conjunto de personas que
       tienen y comparten un conjunto de rasgos similares que guardan relación
       con la finalidad de la tesis”. (Reyes, 2020)




                                                                              17

       Criterios de inclusión: personal directivo: directores y sub-directores
       habilitados de las instituciones educativas, que dieron su consentimiento
       de participar en la tesis.

       Criterios de exclusión: profesores con cargo en aula, personal directivo
       con descanso médico, con procesos administrativos y que no dieron su
       consentimiento de participar en la presente tesis.



       3.3.2.   Muestra

       “Conjunto de personas o individuos que han sido seleccionado para
       formar parte de la investigación en función a criterios definidos, la muestra
       quedó determinada por la totalidad de directores y subdirectores, siendo
       un total de 6 directivos”.

       3.3.3.   Muestreo

       “Teniendo en cuenta estrategias o rutas con base estadística cuantitativa
       o cualitativa, se proporcionan caminos para la extracción de cuotas de
       población; por conveniencia, se considera el muestreo no probabilístico
       porque la selección se basa en las características de la encuesta en lugar
       de las probabilidades”. (Cochran, 2018).

3.4.     Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos.

       Técnica de la Encuesta: Según Córdova (2019) refiere que “la técnica de
       la encuesta trata del empleó de diversos mecanismos para poder recopilar
       información. Esta técnica se utilizó para recopilar información valiosa a
       través de varias interrogantes formuladas previamente como base las
       variables que son objeto de la tesis. Este método se utilizó para aplicar la
       lista de cotejo a los directores que conformaron la muestra de la
       investigación".

       Instrumentos:

       Lista de Cotejo Liderazgo: Tuvo como propósito recolectar información
       sobre el tipo de liderazgo que ejercen el personal directivo de las




                                                                                 18

       instituciones    educativas   consideras   como    grupo   focal   para   la
       investigación.

       Lista de Cotejo Gestión Educativa: Permitió evaluar el comportamiento
       de la gestión pedagógica y administrativa en las escuelas que fueron
       seleccionadas como muestra en la investigación.

       Validez: “consiste en la medición de la validez interna que tuvo los
       instrumentos de recolección de información para lo cual fue creado, para
       ello, las listas de cotejo que se emplearon fueron validadas por docentes
       con gran pericia en ella”. Yarlequé (2019).

       Confiabilidad: Según Bernardo (2020) “es un nombre de procedimiento
       que indica que la herramienta producirá los mismos resultados
       consistentes cuando se usa en la misma persona de varias maneras. En
       este estudio se administró una prueba piloto a 5 directores y subdirectores
       que no formaban parte de la muestra final para determinar los coeficientes
       de confiabilidad de cada instrumento”.

3.5.    Procedimientos

       Primero, descubrimiento electrónico de la literatura subyacente en
       repositorios y bases de datos, seguido de una búsqueda avanzada
       usando palabras clave y los operadores booleanos "AND" y "OR" para
       seleccionar el contexto. Establecer la base teórica de la que se deriva el
       modelo teórico de las dos variables de estudio y también establecer la
       metodología utilizada en el estudio, tipo de salida, diseño, población,
       muestra y análisis estadístico, se buscó literatura e información que sirvío
       de sustento y antecedentes para la presente tesis, para conformar la base
       teórica de las dos variables motivo de investigación, también para el
       manejo metodológico de las variables.

3.6. Métodos de Análisis de Datos.

       “Dentro de lo que corresponde al proceso se hizo un análisis descriptivo y
       un análisis inferencial a los resultados que se recopilaron de las variables
       en estudio, luego de ello la información fue organizada y presentada
       usando base de datos Microsoft Excel”. (Reyes 2020).


                                                                                 19

3.7.    Aspectos Éticos.

       Este trabajo se realizó de acuerdo con el Código de Ética en Investigación
       de la Universidad César Vallejo (Universidad César Vallejo, 2020),
       teniendo en cuenta las normas del autor de profesionalismo ético, respeto
       al método científico; entre otros, los estándares internacionales de
       práctica de investigación apropiada como se refleja en los principios de la
       Asociación Médica Mundial (1964), incluida la Declaración de Helsinki,
       cuyos principios protegen la vida, la privacidad, la integridad y la
       confidencialidad. Para cuidar la originalidad, se empleó Turnitin.




                                                                               20

IV. RESULTADOS
4.1. Análisis Descriptivo
Tabla 1
Nivel de liderazgo del personal directivo de las instituciones educativas de la UGEL
Lucanas-Ayacucho
Nivel de liderazgo                   Frecuencia                       Porcentaje
          Alto (28-36)                   02                               33%
       Regular (20-27)                   04                               67%
          Bajo (12-19)                   00                               0%
             Total                       06                               100%
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 1
Nivel de liderazgo del personal directivo de las instituciones educativas de la UGEL
Lucanas-Ayacucho

                                      Liderazgo

          100%                                67%
           80%
           60%                 33%
           40%
                                                                     0%
           20%
            0%
                          ALTO         REGULAR              BAJO
                         (28-36)        (20-27)            (12-19)




    En la tabla se muestran los resultados obtenidos al aplicar la lista de cotejo sobre
el liderazgo, que midió los niveles de liderazgo de los directores y sub-directores de
las escuelas de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
    Como se puede observar en la tabla, el 33% de las escuelas cuentan con un alto
nivel de liderazgo, mientras que el 67% tienen un regular nivel de liderazgo.




                                                                                     21

Tabla 2
Nivel de liderazgo interpersonal del personal directivo de las instituciones educativas
de la UGEL Lucanas-Ayacucho.
       Nivel de liderazgo               Frecuencia                 Porcentaje
         interpersonal
          Alto (14-18)                     02                            33%
        Regular (10-13)                    04                            67%
          Bajo (06-09)                     00                            0%
                Total                      06                           100%
Fuente: Elaboración propia


Gráfico 2
Nivel de liderazgo interpersonal del personal directivo de las instituciones educativas
de la UGEL Lucanas-Ayacucho.

                                    Liderazgo interpersonal

        100%
                                                  67%
          80%
          60%                 33%
          40%
          20%                                                           0%

          0%
                         ALTO              REGULAR             BAJO
                        (14-18)             (10-13)           (06-09)




    En la tabla 2, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre
liderazgo, que midió los niveles de liderazgo, pero en lo referido a la primera
dimensión: liderazgo interpersonal del director y sub-director. De la tabla se tiene que
en el 33% existe un alto nivel de liderazgo interpersonal y en el 67% existe un regular
nivel de liderazgo interpersonal. Como se pueda aprecia en la mayoría de las
Instituciones Educativas, el liderazgo interpersonal en su personal directivo es regular.




                                                                                      22

Tabla 3
Nivel de liderazgo administrativo del personal directivo de las instituciones educativas
de la UGEL Lucanas-Ayacucho

  Nivel de liderazgo
                                    Frecuencia                 Porcentaje
    administrativo
     Alto (14-18)                       01                         17%
   Regular (10-13)                      05                         83%
     Bajo (06-09)                       00                          0%
          Total                         06                        100%
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 3
Nivel de liderazgo administrativo del personal directivo de las instituciones educativas
de la UGEL Lucanas-Ayacucho.

                                   Liderazgo administrativo
                                                   83%
          100%
            80%
            60%
            40%               17%
                                                                        0%
            20%
            0%
                          ALTO               REGULAR           BAJO
                         (14-18)              (10-13)         (06-09)



    En la tabla 3, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre
liderazgo, que midió los niveles de liderazgo, pero en lo referido a la segunda
dimensión: liderazgo administrativo.
    De la tabla se tiene que en el 17% de las escuelas existe un alto nivel de liderazgo
administrativo y en el 83% existe un regular nivel de liderazgo administrativo. De
acuerdo a los resultados mostrados tenemos que casi en la totalidad de las escuelas,
el liderazgo administrativo es regular.




                                                                                     23

Tabla 4
Nivel de eficacia en la gestión del personal directivo de las instituciones educativas de
la UGEL Lucanas-Ayacucho.
Nivel de eficacia en la            Frecuencia
                                                             Porcentaje
       gestión
    Alto (78-104)                     01                          17%
    Regular (52-77)                   05                          83%
      Bajo (26-51)                    00                              0%
           Total                      06                         100%
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 4
Nivel de eficacia en la gestión del personal directivo de las instituciones educativas de
la UGEL Lucanas-Ayacucho


                             Eficacia en la gestión educativa
                                                  83%
        100%

          80%

          60%

          40%                17%

          20%                                                         0%

          0%
                       ALTO                REGULAR           BAJO
                      (78-104)              (52-77)         (26-51)




    En la tabla 4, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre gestión,
que midió los niveles de eficacia en la gestión en las Instituciones Educativas de la
UGEL Lucanas-Ayacucho.
    De la tabla se tiene que en el 17% de los colegios el nivel de eficacia en la gestión
es alto y en el 83% el nivel de eficacia en la gestión es regular. Como conclusión se
tiene que el nivel de eficacia en la mayoría de las escuelas es regular.




                                                                                      24

Tabla 5
Nivel de gestión pedagógica en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho
    Nivel de gestión
                                    Frecuencia                       Porcentaje
      pedagógica
      Alto (33-44)                     02                              33%
     Regular (22-32)                   03                              50%
       Bajo (11-21)                    01                              17%
            Total                      06                              100%
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 5
Nivel de gestión pedagógica en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho

                                   Gestión pedagógica

          100%

            80%                                  50%
            60%              33%
            40%                                                  17%
            20%

            0%
                         ALTO            REGULAR            BAJO
                        (33-44)           (22-32)          (11-21)




    En la tabla 5, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre gestión,
que midió los niveles de eficacia en la gestión, pero en lo referido a la gestión
pedagógica.
    De la tabla se tiene que en el 33% de las escuelas el nivel de gestión pedagógica
es alto y en el 83% el nivel de gestión pedagógica es regular. De la tabla tenemos que
el nivel de gestión pedagógica en la mayoría de las escuelas es regular.




                                                                                      25

Tabla 6
Nivel de gestión institucional en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho
    Nivel de gestión
                                    Frecuencia                  Porcentaje
      institucional
           Alto
                                       01                              17%
        (24-32)
        Regular
                                       05                              83%
        (16-23)
          Bajo
                                       00                               0%
        (08-15)
          Total                        06                              100%
Fuente: Elaboración propia

Gráfico 6
Nivel de gestión institucional en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho

                                   Gestión institucional
                                                 83%
        100%
          80%
          60%
          40%                17%
                                                                       0%
          20%
          0%
                        ALTO             REGULAR              BAJO
                       (24-32)            (16-23)            (08-15)




    En la tabla 6, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre gestión,
que midió los niveles de eficacia en la gestión, pero en lo referido a la gestión
institucional.
    De la tabla se tiene que en el 17% de las escuelas el nivel de gestión institucional
es alto y en el 83% el nivel de gestión institucional es regular.
    De la tabla tenemos que el nivel de gestión institucional en la mayoría de las
Instituciones es regular.




                                                                                      26

Tabla 7
Nivel de gestión administrativa en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho.
     Nivel de gestión
                                      Frecuencia                   Porcentaje
      administrativa
       Alto (21-28)                       01                                17%
     Regular (14-20)                      05                                83%
       Bajo (07-13)                       00                                0%
            Total                         06                            100%
Fuente: Elaboración propia


Gráfico 7
Nivel de gestión administrativa en las instituciones educativas de la UGEL Lucanas-
Ayacucho.

                                    Gestión administrativa
                                                   83%
          100%
          80%
          60%
          40%                 17%
                                                                       0%
          20%
           0%
                         ALTO              REGULAR            BAJO
                        (21-28)             (14-20)          (07-13)




    En la tabla 7, tenemos los resultados obtenidos con la lista de cotejo sobre gestión,
que midió los niveles de eficacia en la gestión, pero en lo referido a la gestión
administrativa en las escuelas de Lucanas-Ayacucho.
    De la tabla se tiene que en el 17% de las escuelas el nivel de gestión administrativa
es alto y en el 83% el nivel de gestión administrativa es regular.
    Como conclusión tenemos que el nivel de gestión administrativa en la mayoría de
las escuelas es regular.




                                                                                      27

Tabla 8 Prueba de Normalidad
                                                           Shapiro Wilk
                                           Estadístico             gl             Sig
       Liderazgo                                    ,196                05              ,257
       Gestión_educativa                            ,118                05              ,200*
       Coeficiente determinación (r2)                                               43,16%
    Fuente: Elaboración propia

    Para el nivel de normalidad de la información recopilada, considerando el pequeño
tamaño de la muestra (06 gerentes), se utilizó la prueba de normalidad de Shapiro
Wilk y se utilizó como patrón un valor de significancia de p=0,05; el valor de normalidad
de la variable liderazgo se obtuvo como Sig. = 0,257, el valor de normalidad de la
variable liderazgo educativo es Sig.= 0,118, lo que indica que el valor de significación
de la variable es mayor que p=0,05 < Sig.= 0,259; por lo tanto, con base en este
resultado, la prueba de hipótesis de correlación "r" de Pearson para medir el grado de
correlación entre las variables. Según la prueba de normalidad, el liderazgo de los
directores de las instituciones educativas tiene una influencia del 43,16% en el
liderazgo pedagógico permanente en el trabajo pedagógico y por ende también incide
en el resultado educativo de los estudiantes.

Tabla 9 Correlación entre el liderazgo y la eficacia en la gestión en tres instituciones
educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho
         Variables                                       Liderazgo           Gestión educativa
                             Correlación pearson             1                     0,657
         Liderazgo           Sig. (bilateral)                                       0,01
                             N                               6                       6
    Gestión educativa        Correlación pearson           0,657                    1,0
                             Sig. (bilateral)                                       0,01
    Gestión educativa
                             N                              6                        6
Fuente: Elaboración propia


    La información mostrada indica que para determinar la correlación entre las
variables: liderazgo (X) y eficacia en la gestión (Y), se empleó la correlación de
Pearson y prueba de normalidad, siendo éste de 0,657 puntos, lo que significa que la
relación entre las variables de estudio, resulta ser una relación directa muy
significativa.




                                                                                                 28

V. DISCUSIÓN

  Teniendo en cuenta la hipótesis general; en ella se manifiesta que:

      “El liderazgo, influye en la gestión educativa de Instituciones Educativas de
  una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023”. Esta hipótesis queda
  aceptada ya que según los resultados presentados en la tabla Nº 9, se observa
  un coeficiente de correlación de 0,657 puntos entre las variables: liderazgo y
  eficacia en la gestión institucional, lo que demuestra una relación de dependencia
  entre la variable.

      Los resultados concuerdan con lo señalado por Leceta, (2021), “en su tesis:
  liderazgo y eficiencia en la educación primaria. Santiago de Chile. Concluye que,
  “la efectividad de las instituciones de educación primaria en Chile y busca una
  explicación a las diferencias de        desempeño a través del liderazgo
  transformacional implementado por los directores de escuela. La eficiencia
  técnica se midió a través del análisis y la gestión del empaquetado de datos
  utilizando un enfoque de gestión de la transformación. Este estudio es
  interesante porque establece un vínculo directo entre el liderazgo en la gestión
  de los servicios de educación primaria. Estamos de acuerdo en que el liderazgo
  democrático y participativo crea un buen clima institucional donde los estudiantes
  son los beneficiarios más importantes para mejores resultados y una mejor
  calidad de la educación. Los resultados obtenidos son coincidentes con los datos
  correspondientes a otros estudios, en los que se observa que el liderazgo está
  relacionado con la eficacia en la gestión de las instituciones educativas”. De los
  resultados generales obtenidos en lo que respecta al liderazgo, se tiene que el
  33% de las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho existe un
  alto nivel de liderazgo y en el 67% de las Instituciones Educativas de la UGEL
  Lucanas-Ayacucho existe un regular nivel de liderazgo”. (Tabla 1).

      Por otro lado, en lo que respecta a la eficacia en la gestión educativa del
  personal directivo, se determinó que en el 17% de las Instituciones Educativas
  de la UGEL Lucanas-Ayacucho el nivel de eficacia en la gestión es alto y en el
  83% de las Instituciones Educativas de la UGEL Lucanas-Ayacucho, el nivel de
  eficacia en la gestión educativa es regular. (Tabla 4). De acuerdo a lo observado
  en los resultados señalados en las respectivas tablas, se tiene que existe un

                                                                                 29

 mayor nivel de eficacia en la gestión, cuando existen altos niveles de liderazgo
 en el personal directivo de las instituciones educativas.

Por otro lado, la primera hipótesis específica, se plantea lo siguiente:

- El liderazgo interpersonal influye en la gestión pedagógica de Instituciones
  Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023.

     Al respecto podemos señalar que esta hipótesis específica también queda
 aceptada de acuerdo a la evidencia presentada En la tabla 8. En especial en las
 tablas 2 y 5, donde existe un 33% de las Instituciones Educativas de la UGEL
 Lucanas-Ayacucho existe un alto nivel de liderazgo interpersonal (Tabla 2), pero
 además En la tabla 5, se aprecia que el 33% de las Instituciones Educativas el
 nivel de gestión pedagógica es alto (Tabla 5).

  La segunda hipótesis específica sostiene que:

- El liderazgo administrativo influye en la gestión institucional-administrativa de
  Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho
  2023.

     En este caso podemos señalar que esta hipótesis especifica también queda
 aceptada de acuerdo a la evidencia presentada en la tabla 8. Específicamente
 en las tablas 3 y 6, donde existe un 17% de las Instituciones Educativas con un
 alto nivel de liderazgo administrativo (Tabla 3) y en la tabla 6, se tiene que el 17%
 de las Instituciones Educativas tienen un alto nivel de gestión institucional-
 administrativa (Tabla 6 y 7).




                                                                                   30

VI. CONCLUSIONES

  - La participación de actores educativos externos (padres) e internos (maestros)
    es unilateral. A pesar de la necesidad de un compromiso mutuo, esto no
    sucedió porque solo se buscaba a los padres en la vida escolar, no a los
    maestros y autoridades en la vida comunitaria. Hasta el momento, las
    modalidades de participación de los padres (reuniones, conferencias, aportes
    económicos y colaboración con productos) parecen ser suficientes para
    docentes e instituciones, pero no lo suficiente para mejorar la cogestión
    educativa.

  - La asesoría pedagógica comprende un estudio fundamental en la práctica
    escolar y en el aula, a través de las capacitaciones como seminarios, talleres y
    microseminarios, así como la formación presencial, la orientación educativa se
    convierte en generadora de vínculos y relaciones intra e interinstitucionales
    entre docentes y alumnos. Se crea a través de la consulta educativa, las redes
    de apoyo y la colaboración entre docentes. Un ejemplo de esto sería una serie
    de preguntas en diferentes áreas.

  - Solo con las actividades de fortalecimiento de la gestión como herramienta
    importante se puede tocar y encaminar en la sociedad de manera duradera en
    el tiempo, cuando la tarea del estado sea cumplir con el acuerdo nacional de
    incrementar cada año la inversión en el sector educativo, para lograr la eficacia
    educativa, y por ende los logros educacionales.




                                                                                  31

VII. RECOMENDACIONES

  - Se sugiere a los gobiernos educativos locales como nacionales, poner énfasis
    en uno de los aspectos que en la mayoría de casos determinar la calidad de los
    aprendizajes de los educandos y en el logro de objetivos educativos de manera
    eficaz, el liderazgo en el personal directivo y sub-directivo es un factor que
    desde el MINEDU deben capacitar, monitorear y felicitar a los docentes que
    muestrean un real liderazgo en la conducción de las escuelas hoy en día.

  - Crear un espacio de diálogo e intervención entre docentes, instituciones
    educativas, comunidades locales y organizaciones a través de capacitaciones
    de larga duración en temas de gestión, liderazgo, educación y organización, así
    como la participación en encuentros organizados por la comunidad local. La
    escuela debe construirse en un espacio abierto y vivo donde la comunidad, con
    la participación de sus miembros, incluya los saberes locales en la currícula
    escolar.

  - Se deben compartir experiencias adquiridas dentro de la ejecución de
    proyectos educativos y otras experiencias (aulas conjuntas, planificación
    curricular conjunta, becas para la formación de estudiantes, comunicación
    infantil a través de cartas) a nivel de la institución educativa Esto brindará la
    oportunidad de beneficiarse de varias innovaciones pedagógicas que
    contribuyen a la mejora de la calidad de la educación y de crear una verdadera
    comunidad de aprendizaje donde todos los participantes puedan reflexionar,
    criticar y autocriticarse sobre los quehaceres educativos por parte de todos los
    actores involucrados en el proceso educativo.




                                                                                  32

REFERENCIAS

Antúnez, Serafín: (2019) "Clave para la Organización de Centros Escolares".
       Cuadernos 5ª Edición ICE. Instituto de Ciencias de la Educación Universidad
       de Barcelona. Editorial Horsori. España.

Arratia C, Susana. (2020). Planeamiento de la gestión. Ed. Marymar, Buenos Aires.

Ball, Stephen. (2019). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la
        organización escolar. México: Edit. Paidós.

Bernardo C., José (2020). "Aprendo a Investigar en Educación", Madrid, RIALP S.A.

Bobadilla, P. (2019). La gerencia social en el nuevo siglo: una aproximación teórica.
        Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.

Burns, J. (2020). Leadership. New York: Harper & Row.

Cana (2022), “Repercusiones del liderazgo instruccional en la enseñanza de los
       maestros sobre el liderazgo entre compañeros de Puquio”. UNSCH.

Cardona, P. (2019). Cómo desarrollar las competencias de liderazgo. España:
       Universidad de Navarra.

Carrasco Juárez, I. (2020); "Estilos de liderazgo de directores de Instituciones
       Educativas según percepción de docentes de la Red Nº 02 del distrito de
       Ventanilla-Lima.

Chacón Luna, G. (2020). Liderazgo transformacional y su relación con la satisfacción
      laboral en la Ugel Puquio. UNSCH.

Chadwicck, C. (2018). Método Deming y el mejoramiento de la calidad educativa.
      Consorcio de Centros Educativos Católicos.

Chiavenato, I. (2018). Introducción a la Teoría General de la Administración. México:
       Mc Graw-Hill Interamericana.

Cochran, W. (2018). Técnicas de muestreo. México: Compañía Editorial Continental.

Contreras, F., & Barbosa, D. (2019). Del liderazgo transaccional al liderazgo
       transformacional: implicaciones para el cambio organizacional. Revista Virtual
       Universidad Católica del Norte, 152-164.

Córdova, M. (2019). Estadística Inferencial. Lima: Pontificia Universidad Católica del
       Perú.

Correa, A., Álvarez, A., & Correa, S. (2019). La gestión educativa un nuevo paradigma.
        Medellín, Colombia: Fundación Universitaria Luis Amigó.




                                                                                   33

Cuevas López, M., (2021). Liderazgo de los directores y calidad de la educación: un
       estudio del perfil de los directivos en un contexto pluricultural. Profesorado:
       Revista de curriculum y formación del profesorado. Madrid-España.

Cruz (2019) “La gestión escolar en el clima organizacional en las escuelas de
       Lucanas”, UNSCH.

Escandón, A. (2020). "Estilos de liderazgo de los directores desde la percepción de
      los docentes de la Instituciones Educativas Estatales de la Red Nº 8 - Callao.
      Lima-Perú.

Gamarra Vargas, O. (2019). "Estilo de Liderazgo de las docentes de educación Inicial
      de las Instituciones Educativas del distrito Callao" Lima - Perú.

Gutiérrez (2022), “La gestión del aprendizaje y la misión institucional en los colegios
        de Ayacucho. UNSCH.

Hermosilla, D., Amutio, (2019). El liderazgo transformacional en las organizaciones:
      variables mediadoras y consecuencias a largo plazo. Revista de Psicología
      del Trabajo y de las Organizaciones. España.

Juárez, R. (2010). Estilos de liderazgo de directores de instituciones educativas según
        perscepción de docentes de la red n° 23 distrito ventanilla de Callao. Lima:
        USIL.

Junes Barreda, A. (2021). Liderazgo, Gestión y Logro Académico. Universidad de la
       Plata Argentina.

Leceta D. Luis, (2021). Liderazgo y Eficiencia en la Educación Primaria. Santiago de
       Chile.

Lechet Deza, L. (2020). Liderazgo y eficacia en la educación primaria. Santiago, Chile.

Lepeley, M. (2019). Gestión y calidad en Educación. México: Mc Graw Hill. Lozado, L.
       (2013). Impacto de los estilos de liderazgo en el clima institucional del
       bachillerato de la unidad educativa María Auxiliadora de Riobamba.
       Universidad Politecnica Salesiano, 192-206.

Mayorga M., A. (2020). "Gestión escolar y componentes de la calidad educativa".
      Publicar RIALP. Madrid-España

Mendoza Martínez, I., Uribe Prado, J., & García Rivera, B. (2019). Liderazgo y su
      Relación con Variables De Resultado: un Modelo Estructural Comparativo
      entre Liderazgo Transformacional y Transaccional en una Empresa de
      Entretenimiento en México. Acta de Investigación Psicológica, 1412-1429.

Mokate, C., & Saavedra, J. (2018). Gerencia Social: Un Enfoque Integral para la
       Gestión de Políticas y Programas Sociales. Washington, D.C.: Instituto
       Interamericano para el Desarrollo Social.




                                                                                    34

Mora, D. (2019). Objeto e importancia de la gestión educativa. Revista Integra
       Educativa, 7-12.

Namo de Melo, Guiomar. (2020). "Nuevas Propuestas para la Gestión Educativa".
      Biblioteca para la Actualización del Maestro. SEP. México.

Owens, J. (2019). "El líder y el manejo de personal en la Escuela". Editorial Reverté
       S.A. Barcelona. España.

Palacios, M. M. (2020). Influencia del liderazgo en la calidad de la gestión educativa.
        Lima: Universidad Mayor de San Marcos.

Peralta, Y., Olsen, C., Pezzi, L., & Sanjurjo, N. (2019). Liderazgo transaccional y
        transformacional de voluntarios jóvenes y adultos de Mar de Plata.
        Psicoperspectivas Individuo y Sociedad, 146-157.

Perilla-Toro, L., & Gómez Ortiz, V. (2020). Relación del estilo de liderazgo
         transformacional con la salud y el bienestar del empleado: el rol mediador de
         la confianza en el líder. Revista de Psicología del Trabajo y de las
         Organizaciones, 95-108.

Rafael & Chacin, (2019) "Consideraciones teóricas del liderazgo transformacional en
        Venezuela, Some Theoretical Considerations About Transformational
        Leadership", Venezuela.

Ramírez, M. (2019). Estilos de liderazgo y sus enfoques gerenciales. Una
       aproximación teórica - metodológica para el análisis de la dirección
       oraganizacional. Revista de Ciencias Sociales, 89-98.

Reyes, C., & Sánchez, H. (2020). Metodología y diseños en la investigación científica.
       Lima: Universidad Ricardo Palma.

Rico. (2019). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en
        la educación superior en Colombia. Shopia, 55-70.

Rodríguez, H. (2019). El paradigma de las competencias hacia la educación superior.
       Revista Facultad de Ciencias Económicas: Investigación y Reflexión, 145-165.

Rodríguez. (2019). Funciones y rasgos del liderazgo pedagógico en los centros de
       enseñanza. Educación y Educadores, 253-267.

Sorados, M. M. (2020). Impacto del liderazgo en la calidad en la gestión del liderazgo
       educativo. Universidad Nacional de Huamanga.

Sosa Espinoza, G. (2019). La gestión educativa en el marco del buen desempeño
      docente de las I.E. de Puente Piedra. Lima: Universidad Inca Garcilazo de la
      Vega.

Stoner, J., Freeman, E., & Gilbert, D. (2019). Administración. México: Pearson
        Educación.



                                                                                    35

Sydney Hook (2019) "Liderazgo Pedagógico". Editorial McGraw - Hill, New York.

Terplan-Venezuela. (2020). Conceptualización y metodología para la gestión de I.E. a
        nivel local. El proyecto del plantel Caracas-Venezuela.

Torres A, Otoniel, (2019). Gestión Educativa. Enfoques y Procesos. Lima-Perú.
       Editorial Fondo de Desarrollo Editorial.

Vega, C., & Zavala, G. (2019). Adaptación del Cuestionario Multifactorial de Liderazgo
       (MLQ forma 5x corta) de B. Bass y B. Avolio al contexto organizacional
       Chileno. Santiago de Chile: Universidad de Chile.

Yábar, G. (2020). "La Gestión Educativa y su relación con la Práctica Docente en la
       Institución Educativa Privada Santa Isabel de Hungría de la ciudad de Lima.

Yarlequé, L., Javier, L., Monroe, J., & Nuñez, E. (2019). Investigación en Educación y
       Ciencias Sociales. Huancayo: Ediciones OMEGA.




                                                                                   36

                                                                             ANEXO Nº 1
                                              UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
                                                ESCUELA DE POST GRADO
                                                MATRIZ DE CONSISTENCIA
      TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA
               LOCAL, AYACUCHO 2023”
                                                       AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL
        PROBLEMA                         OBJETIVOS                       HIPÓTESIS                                  VARIABLES E INDICADORES
Problema General:               Objetivo General:              Hipótesis Principal:          Dimensiones e Indicadores de la Variable X: Liderazgo
¿En qué medida influye el       Determinar en qué medida El liderazgo, influye en la           Dimensiones                Indicadores                Ítems / Índices
liderazgo en la gestión         influye el liderazgo en la gestión          educativa     de                   - Comportamiento personal                 ÍNDICES:
                                                                                                  Liderazgo
educativa de Instituciones      gestión      educativa      de Instituciones Educativas de                     - Tipo de carácter
                                                                                               Interpersonal
Educativas de una Unidad        Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión                              - Nivel de responsabilidad              Siempre = 3
                                                                                                               - Administración   de  los recursos      A veces = 2
de Gestión Educativa Local,     una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho
                                                                                                  Liderazgo      humanos y materiales de la I.E.        Nunca = 1.
Ayacucho 2023?                  Educativa Local, Ayacucho 2023.                                Administrativo  - Grado de responsabilidad en el
                                2023.                                                                            cargo.
Problemas Específicos:          Objetivos Específicos:         Hipótesis Secundarias:                          - Forma de conducir la dirección.
P.E. N° 01:                     O.E. N° 01:                    H.S. N° 01:                   Dimensiones e Indicadores de la Variable Y: La Gestión Educativa
¿Establecer en qué medida       Determinar qué influencia El liderazgo interpersonal           Dimensiones                Indicadores                Ítems / Índices
influye      el     liderazgo   tiene       el      liderazgo influye     en   la    gestión                   - Supervisión en el cumplimiento
interpersonal en la gestión     interpersonal en la gestión pedagógica de Instituciones                          de los procesos de planificación,
pedagógica de Instituciones     pedagógica de Instituciones Educativas de una Unidad                             ejecución y evaluación.
Educativas de una Unidad        Educativas de una Unidad de Gestión Educativa Local,               Gestión     - Supervisión en los documentos
de Gestión Educativa Local,     de Gestión Educativa Local, Ayacucho 2023.                       Pedagógica      de gestión y pedagógicos.
                                                                                                               - Supervisión en el uso del
Ayacucho 2023?,?                Ayacucho 2023.
                                                                                                                 Material bibliográfico.
P.E. N° 02:                     O.E. N° 02:                    H.S. N° 02:                                     - Supervisión del Plan tutorial.
¿Cómo influye el liderazgo      Determinar la influencia que El liderazgo administrativo                                                                 INDICES:
                                                                                                               - Grado de cumplimiento de los
administrativo en la gestión    tiene       el      liderazgo influye     en   la    gestión                     propósitos educativos de la I.E.        4. Óptimo,
institucional-administrativa    administrativo en la gestión institucional-administrativa                      - Documentación institucional.           3. Eficiente,
de Instituciones Educativas     institucional-administrativa   de Instituciones Educativas                                                             2. Aceptable,
                                                                                                               - Metas de atención en los últimos
de una Unidad de Gestión        de Instituciones Educativas de una Unidad de Gestión                                                                   1. Ineficiente.
                                                                                                   Gestión       3 años
Educativa Local, Ayacucho       de una Unidad de Gestión Educativa Local, Ayacucho                             - Documentos         de     gestión:
                                                                                                Institucional-
2023?                           Educativa Local, Ayacucho 2023.                                Administrativa.   Proyecto Educativo Institucional,
                                2023.                                                                            Proyecto
                                                                                                                  - Curricular de la Institución
                                                                                                                    Educativa, Reglamento Interno,
                                                                                                                    Plan Anual de Trabajo e Informe
                                                                                                                    de Gestión Anual.



                                                                                                                                                                 37

                                                 ANEXO Nº 2
                                        UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
                                          ESCUELA DE POST GRADO
                                          MATRIZ DE CONSISTENCIA
TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA
         LOCAL, AYACUCHO 2023”
                                                     AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL

             MÉTODO Y DISEÑO                                     POBLACIÓN                         TÉCNICAS E INSTRUMENTOS                                  ESTADÍSTICA
Correlacional causal.                                 POBLACIÓN:                               Método de Investigación.                          En primer lugar, se realizó una
La presente investigación es no experimental en el    La población está constituida por        En este caso, se empleó la técnica de la          exploración electrónica de la literatura
sentido de que se realizó sin manipulación            todo el personal directivo de las tres   encuesta, ante ello Yarlequé (2011) refiere       básica, en repositorios y bases de
deliberada de las variables independientes y se       Instituciones Educativas de la UGEL      que esta técnica consiste en la incorporación     datos, posteriormente se hizo una
basa en variables que surgieron o surgieron en la     Lucanas-Puquio en el año lectivo         de procedimientos de recopilación de los          búsqueda avanzada de con el uso de
realidad sin la intervención directa del              2023.       Cuantitativamente       se   datos a investigar mediante un instrumento.       palabras clave y operadores boleanos
investigador. (Bernardo, 2020).                       compone de 3 directores y 3 sub-         Esta técnica se utilizó para recopilar            “AND” y “OR” para la elección de los
                                                      directores.                              información valiosa a través de un conjunto       antecedentes y construcción de las
DISEÑO:                                                                                        de preguntas preparadas previamente en            bases teóricas, a partir del cual se
Este tipo de investigaciones están orientadas a       MUESTRA:                                 función de las variables que son objeto de        obtuvieron los modelos teóricos para
establecer relaciones de correlación entre las        Para el caso específico de la            estudio. Este método se utilizó para aplicar la   ambas variables de estudio, así
variables. Liderazgo en la gestión de las             presente tesis, la muestra quedó         lista de cotejo a los directores que              mismo se realizó la estructuración de
Instituciones Educativas.                             determinado por la totalidad de la       conformaron la muestra de la investigación.       la metodología a seguir en el estudio,
El diseño de investigación que se seleccionó es el    población, por ser pequeña, esto es                                                        fundamentando el tipo, diseño,
Descriptivo Correlacional, que se representa de la    empleando el muestreo exhaustico         Técnicas de Recolección de Datos                  población,     muestra    y     análisis
siguiente manera:                                     por la naturaleza de la investigación.   - Técnica de la Encuesta                          estadístico a seguir.
                  M
                                                                                               Instrumentos de Recolección de Datos
                                                                                               - Lista de Cotejo sobre Liderazgo.
                                                                                               - Lista de Cotejo sobre Gestión Educativa.




En donde:
M = Representa a la muestra de estudio.
Ox = Observación realizada a la variable X:
Liderazgo.
Oy = Observación realizada a la variable Y:
Gestión Educativa.
r    = Coeficiente de correlación.




                                                                                                                                                                               38

                                                                      ANEXO Nº 3
                                                           UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
                                                            ESCUELA DE POST GRADO

                              MATRIZ DEL INSTRUMENTO - LISTA DE COTEJO SOBRE LIDERAZGO-

TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA
         LOCAL, AYACUCHO 2023”
                                               AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL



                                                              Nº DE
 DIMENSIONES              INDICADORES                PESO                                               ITEMES                                        PUNTAJE TOTAL
                                                              ITEM
                  - Comportamiento personal                           - El Equipo Directivo está implicados en la gestión de calidad.
                  - Tipo de carácter                                  - El Equipo Directivo es accesible y escucha al personal.
                  - Nivel de responsabilidad                          - El Equipo Directivo apoya las mejoras y la implicación de todos,
                                                                        ofreciendo los recursos y ayuda apropiados.
   Liderazgo
                                                      50        6     - El Equipo Directivo ayuda en la definición de prioridades en las
 Interpersonal                                                          actividades.
                                                                      - El Equipo Directivo, en el momento oportuno, toma las decisiones
                                                                        adecuadas que le competen.                                                      Siempre (3)
                                                                      - El Equipo Directivo logra liderazgo en su comunidad educativa.
                                                                                                                                                        A veces (2)
                  - Administración de los recursos                    - El Equipo Directivo tiene entre sus prioridades la atención al alumnado.
                    humanos y materiales de la                        - El Equipo Directivo participa y toma iniciativas para la elaboración de los      Nunca (1)
                    I.E.                                                proyectos y planificación del centro.
   Liderazgo      - Grado de responsabilidad en                       - El Equipo Directivo posibilita los cauces para que padres y alumnos
                                                                        manifiesten sus sugerencias y quejas.
 Administrativo     el cargo.                         50        6
                                                                      - El Equipo Directivo establece relaciones institucionales rentables para la
                  - Forma de conducir la                                organización y funcionamiento del centro.
                    dirección.                                        - El Equipo Directivo elige responsables eficaces para el desarrollo de cada
                                                                        proceso organizativo en la vida del centro.
                                                                      - El Equipo Directivo se proyecta a la comunidad aledaña a su I.E.

                    T O T A L                        100%       12                                         --                                               --


                                                                                                                                                           39

                                                                    ANEXO Nº 4
                                                            UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
                                                             ESCUELA DE POST GRADO
                                    MATRIZ DEL INSTRUMENTO - LISTA DE COTEJO SOBRE GESTIÓN -
   TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA EN INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA
            LOCAL, AYACUCHO 2023”
                                             AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL

                                                            Nº DE                                                                                           PUNTAJE
 DIMENSIONES               INDICADORES               PESO                                                ITEMES
                                                            ITEM                                                                                             TOTAL
                  ●   Grado de cumplimiento de                      1.   La dirección tiene fijados objetivos, resultados y actividades para superar los
                      los propósitos educativos de                       problemas del centro educativo.
                      la I.E.                                       2.   La dirección tiene normas operativas para la gestión del centro educativo.         08 - 10
   Gestión                                           50%    1-5     3.   La dirección elabora, autoriza y evalúa presupuestos de recursos propios y
                  ●   Documentación
                                                                         contribuciones de los padres.
                                                                                                                                                            04 – 07
 Pedagógica.          institucional.
                                                                    4.   La dirección recibe informes actualizados sobre los problemas de aprendizaje que   00 - 03
                                                                         se presentan.
                                                                    5.   Tiene establecidos Programas de capacitación y actualización.
                  ●   Cumplimiento       de    los                  1.            Los profesores conocen los objetivos del C.E.
                      procesos de planificación,                    2.            Se tiene currículos diversificados.
                      ejecución y evaluación.                       3.            Cuenta con textos y material didáctico.                                   12 - 16
                                                     25%    1-8     4.            Cuenta con ayuda bibliográfica suficiente y actualizada.
                  ●   Procesos de diversificación                                                                                                           06 – 11
                                                                    5.            El porcentaje de desaprobados es:
                      pertinentes al contexto.                                                                                                              00 - 05
                                                                    6.            El número de alumnos x docente se ajusta a las normas.
                  ●   Interpreta    pensamientos,                   7.            El porcentaje de inasistencia de los alumnos es:
    Gestión           juicios y aseveraciones.                      8.            Existen Programas de ayuda alimentaria.
 Institucional-
                  ●   Capacidad para dirigir la                     1.   Los Procesos administrativos institucionales son normados con claridad
Administrativa                                                      2.   La oportunidad y calidad de los servicios administrativos están evidenciados en
                      institución.
                  ●   Nivel de manejo de los                             registros actualizados de supervisión y monitoreo.                                 12 - 16
                                                     25%    1-5     3.   El personal administrativo realiza gestión eficiente en correspondencia con el
                      recursos.
                                                                         tamaño y complejidad de la institución.
                                                                                                                                                            06 – 11
                                                                    4.   Formación laboral o profesional del personal administrativo es idóneo para la      00 - 05
                                                                         función que desempeña.
                                                                    5.   Personal administrativo es apreciado por la atención que brinda a los usuarios.
                  T O T A L                          100%    18                                              --                                               --




                                                                                                                                                              40

                                 ANEXO Nº 5
                         UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO
                          ESCUELA DE POST GRADO


            INSTRUMENTO - LISTA DE COTEJO SOBRE LIDERAZGO

TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA DE INSTITUCIONES
EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL, AYACUCHO 2023”

               AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL

Objetivo.- Determinar el liderazgo ejercido por el personal directivo de las
instituciones educativas que conforman la muestra de estudio.
DATOS INFORMATIVOS

I.E.: _____________________________________________________________

Apellidos y Nombres: _______________________________________________

Fecha: ______________

                                                                  VALORACIÓN
 N°                          Items                           Siempr A veces Nunc
                                                                e            a
      El Equipo Directivo está implicado en la gestión de
 01
      calidad.

      El Equipo Directivo es accesible y escucha al
 02
      personal.

      El Equipo Directivo apoya las mejoras y la
 03   implicación de todos, ofreciendo los recursos y
      ayuda apropiados.

      El Equipo Directivo ayuda en la definición de
 04
      prioridades en las actividades.

      El Equipo Directivo, en el momento oportuno, toma
 05
      las decisiones adecuadas que le competen.

      El Equipo Directivo logra liderazgo en su
 06
      comunidad educativa.

      El Equipo Directivo tiene entre sus prioridades la
 07
      atención al alumnado.

 08   El Equipo Directivo participa y toma iniciativas
      para la elaboración de los proyectos y planificación

     del centro.

     El Equipo Directivo posibilita los cauces para que
09   padres y alumnos manifiesten sus sugerencias y
     quejas.

     El Equipo Directivo establece relaciones
10   institucionales rentables para la organización y
     funcionamiento del centro.

     El Equipo Directivo elige responsables eficaces
11   para el desarrollo de cada proceso organizativo en
     la vida del centro.

     El Equipo Directivo se proyecta a la comunidad
12
     aledaña a su I.E.

                          TOTAL

                                      ANEXO Nº 6
                              UNIVERSIDAD CESAR VALLEJO
                               ESCUELA DE POST GRADO

                   INSTRUMENTO - LISTA DE COTEJO SOBRE GESTIÓN

TÍTULO: “LIDERAZGO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA DE INSTITUCIONES
EDUCATIVAS DE UNA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL, AYACUCHO 2023”

                    AUTOR: BARTHOLDY BEETHOVEN BELLIDO BERROCAL

Objetivo. - Determinar la eficacia en la gestión en las instituciones educativas
motivo de estudio.
DATOS INFORMATIVOS
I.E.: ______________________________________________________________
CARGO QUE DESEMPEÑA: ________________________________

INSTRUCCIONES:

Marcar con una X en el casillero que según usted considere:
Determinar la puntuación del 1 al 4; siendo 4 lo óptimo o eficiente.
DIMENSIÓN: GESTIÓN PEDAGÓGICA:
 CARÁCTERÍSTICAS             POSIBLES                  INDICADORES                    1   2   3   4
                           ASPECTOS A
      DE CALIDAD             EVALUAR
 1. Proyecto Educativo   1.1.Coherencia del     1 La Misión, visión y objetivos
 Institucional           PEI con las            institucionales son coherentes
 coherente con las       políticas educativas   con       políticas     educativas
 demandas        de      nacionales de          nacionales        de     desarrollo
 desarrollo humano       desarrollo humano
 nacional, regional y    y calidad educativa    humano integral y calidad
 local y con las                                educativa.
 exigencias de calidad                          2 Los Resultados a alcanzar
 educativa                                      en la formación de los
                                                estudiantes,             desarrollo
                                                docente e institucional y
                                                proyección        social     están
                                                explicitados y son coherentes
                                                con los objetivos institucionales.
                                                3.       Las         Orientaciones
                                                pedagógicas                    que
                                                promueven el aprendizaje
                                                protagónico           de        los
                                                estudiantes y el rol docente
                                                renovado son integrales, claras
                                                y precisas.
                         1.2 Coherencia del     4 Los      Fundamentos
                             PEI con las           explicitados en el PEI
                             demandas de           responden a las demandas
                             desarrollo            educativas regionales y
                             humano y              locales

                             calidad            5 La Misión, visión y
                             educativa             objetivos institucionales
                             regional y local      son coherentes con las
                                                   exigencias de desarrollo
                                                   educativo, económico y
                                                   social en los niveles
                                                   regional y local
2. Proyecto Educativo    2.1 Proceso de         6 La Participación orgánica
   Institucional es          elaboración del       y activa de actores
   asumido por la            PEI                   educativos en elaboración
   comunidad                                       del PEI es práctica
   educativa.                                      institucionalizada.

3. Proyecto Educativo    3.1 Aplicación del     7 El Plan anual de trabajo        1   2   3   4
   Institucional    se       PEI en la              institucional concretan
   concreta en la vida       planificación          lineamientos, estrategias
   institucional             institucional          y mecanismos de
                                                    operación del PEI.
                         3.2 Concreción del     8 La Organización y clima
                             PEI en los             institucional favorece la
                             procesos de            integración de directivos,
                             organización y         docentes,       personal
                             ejecución              administrativo        y
                             institucional          estudiantes          en
                                                    cumplimiento de los
                                                    objetivos institucionales y
                                                    acciones planificadas.
                                                9 Los Proyectos de
                                                   innovación de la
                                                   institución responde a la
                                                   problemática de la I.E.




                                                10 Las         Relaciones
                                                   interinstitucionales que
                                                   facilitan el cumplimiento
                                                   de los objetivos
                                                   institucionales y el
                                                   desarrollo educativo
                                                   local      y regional
                                                   constituyen         una
                                                   estrategia        activa
                                                   permanente.
                         3.3 Evaluación de      11 Las      Evaluaciones
                             la concreción          periódicas de la
                             del PEI                aplicación del PEI es
                                                    práctica institucional y
                                                    producen reajustes y
                                                    mejoras.

                                   ANEXO Nº 7
                   DIMENSIÓN: GESTIÓN INSTITUCIONAL:
Marcar con una X en el casillero que según usted considere:
Determinar la puntuación del 1 al 4; siendo 4 lo óptimo o eficiente.

 CARÁCTERÍSTICAS                      POSIBLES                  INDICADORES                     1   2   3   4
                                     ASPECTOS A
       DE CALIDAD                     EVALUAR
 4. Organización institucional   4.1 Orientaciones de    1. Las Directivos adoptan decisio-
    funciona de manera              corto plazo de la    nes democráticas oportunas y
    eficiente en el corto plazo     conducción           actividades adecuadas que pro-
    haciendo posible el logro de    institucional        mueven iniciativa y creatividad en
    los objetivos
                                                         los actos educativos.
 4. Organización institucional   4.2 Orientaciones de 2 Los Directivos de la
    funciona de manera               largo plazo de la      institución lideran y
    eficiente en el corto plazo      conducción             orientan la concreción del
    haciendo posible el logro de     institucional          PEI
    los objetivos.
 4. Organización institucional   4.3 Información y     3 Los Estamentos de la comuni-
    funciona de manera               motivación de los dad educativa conocen y valoran
    eficiente en el corto plazo      actores           las decisiones y orientaciones
    haciendo posible el logro de     educativos        ejerciendo un liderazgo compartido
    los objetivos.
                                                       en su aplicación.

5. Organización institucional en 5.1 Funcionalidad de 4 La Estructura organizativa
su capacidad operativa funciona      la    estructura institucional es funcional para el
de manera eficiente haciendo         organizativa     logro de los objetivos.
posible el logro de los objetivos
5. Organización institucional en 5.2 Mecanismos de 5 Los Mecanismos de toma de de-
su capacidad operativa funciona      Interacción      cisiones de información y de comu-
de manera eficiente haciendo         interna          nicación establecidos en diversos
posible el logro de los objetivos                     documentos y practicados.
5. Organización institucional en 5.3 Orientación de la   6 Las acciones administrativas
su capacidad operativa funciona Política educativa       apoyan de manera oportuna y
de manera eficiente haciendo                             eficiente la labor pedagógica,
posible el logro de los objetivos                        bienestar institucional y proyección
                                                         social.

5. Organización institucional en 5.4 Asignación de       7 La asignación transparente y
su capacidad operativa funciona cargos y                 ética e cargos y responsabilidades
de manera eficiente haciendo       responsabilidades.    promueve el cumplimiento de
posible el logro de los objetivos.                       objetivos institucionales y de los
                                                         roles de los actos educativos.

5. Organización institucional en 5.5 Interacción         8 La coordinación Interinstitucional
su capacidad operativa funciona externa con otras        fortalece la capacidad operativa de
de manera eficiente haciendo      instituciones          la institución y amplía su campo de
posible el logro de los objetivos                        acción local y regional.

                    DIMENSIÓN: GESTIÓN ADMINISTRATIVA:
             Marcar con una X en el casillero que según usted considere:
           Determinar la puntuación del 1 al 4; siendo 4 lo óptimo o eficiente.

 CARÁCTERÍSTICAS                 POSIBLES                     INDICADORES                  1   2   3   4
    DE CALIDAD                  ASPECTOS A
                                 EVALUAR

 6. Procesos administrativos 6.1 Normatividad de       1 Los procesos administrativos
     fáciles y eficientes        los procesos          institucionales son normados con
     para los estudiantes        administrativos       claridad.

                             6.2 Oportunidad y         2 La oportunidad y calidad de los
                                 calidad de los        servicios administrativos están
                                 servicios             evidenciados     en     registros
                                 administrativos       actualizados de supervisión y
                                                       monitoreo.

                             6.3 Suficiencia e         3 El personal administrativo
                                  idoneidad de los     realiza gestión eficiente en
                                  encargados de los    correspondencia con el tamaño y
                                  procesos             complejidad de la institución.
                                  administrativos

                                                       4 Formación laboral o profesional
                                                       del personal administrativo es
                                                       idóneo para la      función que
                                                       desempeña.

                                                       5 Personal administrativo es
                                                       apreciado por la atención que
                                                       brinda a los usuarios.

7. Institución tiene a su       7.1. Suficiencia de    6. Los ambientes físicos de la
   disposición una planta       espacios físicos.     I.E. guardan proporción con la
   física segura, adecuada                            cantidad de población estudiantil.
   y suficiente para el         7.2. Seguridad y
   desarrollo      de sus       adecuación de planta 7. Los ambientes físicos de la IE
   funciones.                   física.              son seguros y adecuados a sus
                                                     respectivas funciones.

VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS POR EXPERTOS









                               ANEXO Nº 8

                        REGISTRO FOTOGRÁFICO

   I.E.S. “MANUEL PRADO”                I.E.S. NUESTRA SEÑORA DEL
                                           "PERPETUO SOCORRO”




Sub-Director I.E.S “Perpetuo Socorro”       Director y el Sub-Director
                                          I.E.S.P “José María Arguedas”




                  Director hace entrega de la constancia